---
altLangPage: /2026/03/06/canadaca-ai-answers-wasnt-built-in-a-day
date: 2026-03-06
dateModified: 2026-03-06
description: "Des mois de travail ont été nécessaires pour créer un service d’IA opérationnel à partir d’un prototype sommaire"
noFooterContextual: true
title: "Réponses IA sur Canada.ca ne s’est pas construit en un jour"
---
Réponses IA sur Canada.ca est un agent de clavardage alimenté par l’IA qui vise à aider les gens à obtenir rapidement des réponses précises à leurs questions sur tous les programmes et services du gouvernement fédéral. Les visiteurs de Canada.ca mettent déjà à l’essai Réponses IA avec des milliers de questions dans le cadre d’une série d’essais et de tests bêta sur des sujets variés comme l’assurance-emploi, les cartes de statut d’Autochtone et la rougeole.

L’équipe du Bureau de l’expérience de Canada.ca a élaboré Réponses IA selon un principe&nbsp;: aider tous les utilisateurs à répondre à leurs questions est la priorité, et la technologie, bien qu’elle soit essentielle, vient en second lieu. L’équipe a adopté une approche simple, tout en continuant d’utiliser les [principes &laquo;&nbsp;PRETES&nbsp;&raquo;](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/utilisation-responsable-ai/guide-utilisation-intelligence-artificielle-generative.html#toc-4), élaborés par le Secrétariat du Conseil du Trésor (SCT), comme un cadre d’orientation. Les approches relatives à la précision, à la sécurité et aux opérations ont toutes été intégrées. Grâce à des améliorations itératives de l’architecture, à de nombreuses séries d’essais de convivialité, à une évaluation rigoureuse de la précision et à des améliorations apportées après chaque phase d’essai, Réponses IA est en train de devenir un service complet de Canada.ca.

Avant de penser à organiser un marathon de programmation pour créer une application d’aide utilisant l’IA pour le gouvernement, lisez ce qui suit pour comprendre ce que nécessite réellement une solution d’IA prête pour la production pour le gouvernement du Canada, et de quelle façon Réponses IA peut servir de base dont vous pouvez tirer parti, au lieu d’être un projet avec lequel vous êtes en concurrence.

## Des réponses précises en français nécessitent des approches novatrices

Les modèles fondateurs nord-américains comme ceux d’OpenAI et d’Anthropic traitent les réponses et les adresses Web (URL) en français de façon moins fiable que les questions en anglais. Ils ont été formés avec du contenu principalement en anglais et ont donc plus de facilité à produire des réponses en anglais. Si votre équipe conçoit une application d’IA, gardez cela à l’esprit. Pour qu’une application de clavardage du gouvernement du Canada soit considérée comme une réussite, elle doit fournir des réponses de qualité égale dans les deux langues officielles.

Lors des premiers essais de Réponses IA, les réponses en français étaient plus susceptibles d’être inexactes. De plus, les adresses Web (URL) des citations en français étaient plus susceptibles d’avoir été hallucinées. La plupart des URL du gouvernement du Canada sont rédigées dans la langue sélectionnée (p. ex. agence-revenu/services/paiements.html et revenue-agency/services/payments.html). Nous avons remarqué que le modèle d’IA avait tendance à changer uniquement les balises de langue et à laisser l’URL en anglais, ou à produire sa propre traduction de l’URL, qui était souvent inexacte.

Afin d’améliorer la précision en français, l’équipe de Réponses IA a mis au point une approche qui tire parti du caractère multilingue des modèles d’IA. Les agents d’IA reçoivent tous les résultats de recherche et les adresses Web en français avec une traduction en anglais de la question. L’agent de réponse principal génère d’abord la réponse en anglais en tâche de fond. La dernière étape consiste à traduire la réponse en français en respectant le style de rédaction de Canada.ca. La réponse en français est fournie à l’utilisateur, avec le lien de citation approprié vers une page en français du gouvernement du Canada. Lors du deuxième essai sur Canada.ca, cette approche de traduction a produit des réponses et des citations en français avec un degré de précision presque identique à celui de l’anglais. Les résultats obtenus étaient bien mieux que ceux que l’application aurait produits si elle avait tenté de traiter la question entièrement en français.

Sur la page en anglais de Réponses IA, une approche semblable est utilisée pour les questions posées dans une autre langue que le français ou l’anglais. Pour ces questions, la requête de recherche est formulée en anglais et la citation renvoie à une page en anglais, mais la réponse fournie à l’utilisateur est produite dans la même langue que sa question. Les versions en anglais sont conservées dans la base de données à des fins d’évaluation et d’analyse. À partir du deuxième essai, la langue dans laquelle la question était rédigée n’avait plus d’incidence sur les évaluations de la précision effectuées par les experts en la matière. Nous espérons qu’au fur et à mesure que les modèles d’IA amélioreront leur utilisation des langues autres que l’anglais, nous pourrons supprimer ce processus de traduction.

## Une architecture de la sécurité et de la sûreté à tous les niveaux

Réponses IA dispose de plusieurs niveaux de protection, de l’expérience utilisateur au service infonuagique. La recherche et les ruses exploratoires ont montré que les conversations et les questions plus longues incitent l’IA à s’éloigner du contexte et augmentent la dépendance à l’égard des données d’apprentissage plutôt qu’à l’égard du contenu gouvernemental faisant autorité. La conception empêche donc les utilisateurs de poser plus de trois questions par conversation et limite la longueur de leurs questions.

L’autorisation d’exploitation dans l’écosystème numérique du gouvernement nécessite un travail important de la part de l’équipe en matière de détection des menaces, de gestion des incidents et d’ingénierie de la sécurité approfondie.

### Tests de biais

Ce travail, qui vise à garantir que Réponses IA peut fonctionner en toute sécurité, est conforme aux pratiques exemplaires pour l’atténuation des biais du [Guide sur l’utilisation de l’intelligence artificielle générative du SCT](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/innovations-gouvernementales-numeriques/utilisation-responsable-ai/guide-utilisation-intelligence-artificielle-generative.html#toc-1). Afin de s’assurer que tout contenu inapproprié ou nuisible est supprimé, l’équipe a commencé à mettre à l’essai des techniques d’évaluation des biais qui consisteront à examiner les différences dans les réponses selon 15 changements d’une seule variable, ainsi que de grands ensembles de questions de sécurité à code source ouvert.

## Un produit prêt pour la production pour un service gouvernemental

Il y a une différence entre concevoir un prototype capable de répondre à des questions et concevoir un produit précis, sûr et sécuritaire pour des millions de clients chaque mois. Pour qu’un service soit prêt pour la production, il doit avoir les éléments suivants&nbsp;:

* **Un devoir de diligence démontré à l’égard de la précision&nbsp;:** Des preuves montrent que les seuils de précision sont définis, mesurés, et gérés et soutenus activement afin de garantir un déploiement responsable. La précision doit être évaluée par des experts en la matière provenant d’institutions responsables. Une surveillance continue au moyen d’un processus d’évaluation intégré permet de confirmer la précision des réponses générées par l’IA.
* **Des mesures de protection des renseignements personnels&nbsp;:** Les mesures de protection démontrées permettent de garantir que les risques d’atteinte à la vie privée sont atténués par des mécanismes de blocage à deux niveaux&nbsp;: un premier niveau programmatique permet de détecter et de bloquer des mots-clés et des caractères précis (p. ex. des adresses courriel, des URL, des codes postaux, des numéros de téléphone) afin qu’ils ne soient pas soumis à l’IA, et un second niveau de détection alimenté par l’IA est présent en cas de défaillance. Ces mesures de contrôle empêchent le stockage et la divulgation de renseignements personnels ou sensibles.
* **Des mesures de sécurité&nbsp;:** Des contrôles de sécurité sont en place pour empêcher la production de contenu biaisé ou nuisible. Des pratiques proactives de détection, d’atténuation et de ruse exploratoire permettent de remédier aux faiblesses en matière de sécurité avant et après le lancement.
* **Des pratiques de fiabilité opérationnelle&nbsp;:** Les pratiques opérationnelles permettent de garantir que Réponses IA demeurera fiable, sécuritaire et digne de confiance au fil du temps. Des procédures définies pour le suivi, la maintenance et le contrôle des versions favorisent l’amélioration continue et la confiance du public.
* **Une prévention de l’utilisation à des fins malveillantes&nbsp;:** Des mesures de protection sont en place pour détecter et atténuer la soumission de requêtes malveillantes, tant statiques que dynamiques. Les essais, la surveillance et les vérifications garantissent la résilience face aux instructions non autorisées ou à l’exfiltration de données.

{% include components/gc-complex-img.html
    alt="Diagramme de l'architecture de Réponses IA - longue description après l'image"
    file="images/2026-03-06-image-1.jpg"
    summary="Longue description"
    content="<p>Le diagramme est divisé en deux couloirs horizontaux.</p>
    <p><strong>Couloir du haut – &laquo;&nbsp;Solution de clavardage commerciale (p. ex. ChatGPT)&nbsp;&raquo;</strong></p>
    <p>Plusieurs éléments sont disposés de gauche à droite&nbsp;: Question → Mesures de protection d’entrée (Générique/Préjudice) → Bloc &laquo;&nbsp;Contexte&nbsp;&raquo; contenant &laquo;&nbsp;Conversation&nbsp;&raquo; et &laquo;&nbsp;Recherche&nbsp;&raquo; (qualifié comme &laquo;&nbsp;Générique/non spécifique au GC&nbsp;&raquo;) → Modèles de langue à grande échelle (icônes de Gemini, Claude, OpenAI) → Mesures de protection de sortie (Générique/Préjudice) → Réponse.</p>
    <p><strong>Couloir du bas – &laquo;&nbsp;Solution Réponses IA&nbsp;&raquo;</strong></p>
    <p>Deux points d’entrée sont affichés à gauche&nbsp;: &laquo;&nbsp;Usages externes&nbsp;&raquo; (Canada.ca, Réponses IA) et &laquo;&nbsp;Usages internes&nbsp;&raquo; (Conception du contenu). Les deux passent par les mesures de protection d’entrée (Confidentialité/Réduction des risques). Le bloc &laquo;&nbsp;Contexte&nbsp;&raquo; est plus gros et indique &laquo;&nbsp;Spécifique au GC&nbsp;&raquo;. Il contient six éléments&nbsp;: &laquo;&nbsp;Instructions du système GC&nbsp;&raquo;, &laquo;&nbsp;Conversation&nbsp;&raquo;, &laquo;&nbsp;Instructions ministérielles&nbsp;&raquo;, &laquo;&nbsp;Recherche (Uniquement GC)&nbsp;&raquo;, &laquo;&nbsp;Outils et compétences du GC et ministériels&nbsp;&raquo;, et &laquo;&nbsp;Contenu Web (Uniquement GC)&nbsp;&raquo;. Un élément supplémentaire, &laquo;&nbsp;Évaluations des PME&nbsp;&raquo;, se trouve dans le bas du bloc &laquo;&nbsp;Contexte&nbsp;&raquo; et passe dans une boucle &laquo;&nbsp;Évaluation continue&nbsp;&raquo;. Le contexte alimente le même ensemble de GML (Gemini, Claude, OpenAI), qui est lié à un nœud &laquo;&nbsp;Agents&nbsp;&raquo;. Les agents passent par les mesures de protection de sortie (Précision, Préjudice, Biais) avant de produire la réponse. Les flèches de la boucle &laquo;&nbsp;Évaluation continue&nbsp;&raquo; reviennent vers les Agents et le bloc &laquo;&nbsp;Contexte&nbsp;&raquo;, ce qui indique une amélioration itérative.</p>"
%}

## Mise en œuvre

La mise en œuvre technique initiale du prototype de Réponses AI sur Canada.ca a été assez simple et s’est déroulée très rapidement. Les étapes suivantes de mise à l’essai, d’évaluation et d’administration, qui permettront de mettre en place un service prêt pour la production, ont nécessité une plus grande équipe expérimentée. Des années de recherche, de mise à l’essai et de collaboration avec des équipes de l’ensemble du gouvernement sont nécessaires pour comprendre les besoins des utilisateurs, les écosystèmes de contenu et la prestation de services gouvernementaux, et pour maintenir la confiance du public.

Réponses IA sur Canada.ca dispose actuellement d’un site d’essai bêta&nbsp;: [https://reponses-ia.alpha.canada.ca/fr](https://reponses-ia.alpha.canada.ca/fr). À l’échelle du gouvernement, des équipes continuent de peaufiner les invites dans le système, d’évaluer les réponses et de cerner de nouveaux problèmes à résoudre. Nous travaillons à la mise en place d’un projet pilote sur Canada.ca en 2026\.

Les équipes de TI qui souhaitent former des agents spécialisés auxquels Réponses IA pourra faire appel en cas de scénarios de programme complexes, ou les équipes des communications qui souhaitent personnaliser les invites en fonction des besoins particuliers de leur ministère, peuvent communiquer avec le [Bureau de l’expérience Canada.ca](mailto:cds.dto-btn.snc@servicecanada.gc.ca).

**Si l’on veut améliorer les services gouvernementaux, il faut les concevoir ensemble, et non séparément.**

---

*Réponses IA est un service offert sur Canada.ca créé par le Bureau de l’expérience de Canada.ca en partenariat avec le Service numérique canadien et des équipes du contenu et des communications de l’ensemble du gouvernement.*

{% include components/gc-complex-img.html
  alt="Conversation sur Réponses IA - longue description après l'image"
  file="images/2026-03-06-image-2.jpg"
  summary="Longue description"
  content="<p>Une capture d’écran d’une conversation sur Réponses IA. Elle montre le texte de présentation de l’application&nbsp;: &laquo;&nbsp;Obtenez des réponses à vos questions sur [Canada.ca](http://canada.ca).&nbsp;&raquo;. Cette phrase est suivie par&nbsp;: &laquo;&nbsp;Les réponses fournies par ce service d’IA sont des informations, et non des conseils officiels. Des améliorations sont en cours.&nbsp;&raquo; Les utilisateurs peuvent ensuite cliquer sur &laquo;&nbsp;Confidentialité et conditions d’utilisation de l’IA&nbsp;&raquo; pour agrandir ou réduire le contenu et obtenir des renseignements à ce sujet. La conversation commence par la question suivante&nbsp;: &laquo;&nbsp;Comment faire une demande pour des soins dentaires?&nbsp;&raquo;. Elle est suivie de la réponse suivante&nbsp;: &laquo;&nbsp;Tous les Canadiens admissibles peuvent maintenant présenter une demande pour le Régime canadien de soins dentaires (RCSD)&nbsp;&raquo;. Vérifiez la liste d’admissibilité avant de faire une demande pour vous assurer que vous y avez droit. Vous pouvez faire votre demande en ligne pour le RCSD en utilisant le bouton &laquo;&nbsp;Présenter une demande&nbsp;&raquo; sur la page de demande ou au moyen de votre compte Mon dossier Service Canada (MDSC). La réponse est suivie d’une infobulle qui dit&nbsp;: &laquo;&nbsp;L’IA peut faire des erreurs, vérifiez toujours la réponse.&nbsp;&raquo;. En dessous, un texte indique&nbsp;: &laquo;&nbsp;Vérifiez votre réponse et passez à l’étape suivante&nbsp;:&nbsp;&raquo;. Il est suivi d’un lien de citation vers une page du gouvernement du Canada et d’un ID de chat. Tout en bas de la page, une question est posée&nbsp;: &laquo;&nbsp;C’était utile?&nbsp;&raquo;. Elle est accompagnée des réponses &laquo;&nbsp;Oui&nbsp;&raquo; et &laquo;&nbsp;Non&nbsp;&raquo;, qui sont des hyperliens.</p>"
%}
